Hầu như mọi thai phụ đều trải qua
cơn gò chuyển dạ giả (còn gọi là cơn gò Braxton Hicks). Mẹ bầu nên học cách phân biệt sự khác nhau giữa chuyển dạ thật -
giả
để biết khi nào cần nhập viện, khi nào không.


Chuyển dạ giả là cơn chuyển dạ có các biểu hiện khá giống với chuyển dạ thật, nhưng chúng không phải là các dấu hiệu sắp sinh thông thường. Thai phụ có thể gặp những cơn gò dạng này ở bất kỳ thời điểm nào của thai kỳ. Đôi lúc, đây được xem như “bước đệm” cho thấy giai đoạn chuyển dạ thật sắp diễn ra. Có khi, bạn cảm thấy những cơn co thắt vùng bụng dưới vào giai đoạn cuối của tam cá nguyệt thứ hai, thậm chí sớm hơn nhưng không gây xóa mở cổ tử cung, và đó đích thị là chuyển dạ giả.
Chuyển dạ giả có biểu hiện khá giống với chuyển dạ thật Rất nhiều mẹ bầu nhầm lẫn giữa 2 cơn chuyển dạ này. Nếu bạn chưa từng có kinh nghiệm về việc sinh nở, hãy để ý những dấu hiệu đặc trưng của
hiện tượng này
để không quá lo lắng. (1)

Các
cơn gò chuyển dạ giả
khiến thai phụ cảm thấy như bị thắt chặt ở bụng dưới. Có những cơn gò nhẹ thoáng qua, nhưng những cơn co thắt mạnh hơn có thể khiến bạn đau và khó thở. Một số thai phụ khi còn có cảm giác tương tự như chứng chuột rút trong thời kỳ kinh nguyệt.
Cơn gò Braxton Hicks thường đi kèm với các dấu hiệu như ra dịch âm đạo (có thể màu nâu chứ không phải màu hồng hoặc lẫn máu), chất lỏng chảy ra từ vùng kín (do són tiểu, rỉ nước tiểu…), chuột rút, đau lưng…
Khác với các cơn gò chuyển dạ thật,
chuyển dạ giả
không lặp lại theo chu kỳ. Chúng đến và đi, có thể yếu đi hay mạnh hơn chứ không theo một chu kỳ nào,
thường gặp khi bước vào tam cá nguyệt thứ hai hoặc thứ ba.
Ban đầu, cơn chuyển dạ giả “ghé thăm” không thường xuyên, chỉ xảy ra vài lần trong ngày. Khi bạn bước vào ba tháng cuối thai kỳ và gần đến ngày sinh nở, các cơn gò giả có thể xảy ra nhiều lần mỗi giờ, trong nhiều giờ liên tục. Chúng sẽ xuất hiện thường xuyên hơn nếu bạn bị mất nước hoặc vận động quá sức (2)
Cơn gò
có thể giúp làm mỏng và mềm cổ tử cung, góp phần làm cho cuộc “vượt cạn” sau này diễn ra thuận lợi mà không cần phải thực hiện các phương pháp khởi phát chuyển dạ.
Cơn gò Braxton Hicks gây ra cảm giác thắt chặt vùng bụng dưới

Để biết liệu các cơn gò mình đang trải qua có phải là chuyển dạ thật hay không, BS.CKI Lê Thị Kim Ngân khuyên bạn để ý những khác biệt sau:
<table style="height: 493px; width: 100%; border-color: #000000;" border="1"> <tbody> <tr style="height: 55px; padding: 10px;"> <td style="height: 55px; padding: 10px;"></td> <td style="height: 55px; text-align: center; padding: 10px;">Chuyển dạ giả</td> <td style="height: 55px; text-align: center; padding: 10px;">Chuyển dạ thật</td> </tr> <tr style="height: 78px; padding: 10px;"> <td style="height: 78px; padding: 10px; text-align: center;">Thời điểm bắt đầu xảy ra</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Thường gặp từ tam cá nguyệt thứ 2 trở đi
</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Tuần thai thứ 37 trở đi. Cơn chuyển dạ thật xuất hiện ở thời điểm sớm hơn được gọi là chuyển dạ sanh non..
</td> </tr> <tr style="height: 71px; padding: 10px;"> <td style="height: 71px; padding: 10px; text-align: center;">Dấu hiệu đặc trưng</td> <td style="height: 71px; padding: 10px;">Những cơn gò xuất hiện lúc mạnh lúc yếu
</td> <td style="height: 71px; padding: 10px;">Cơn gò mạnh, đau, đi kèm tình trạng chuột rút với cường độ tăng dần.
</td> </tr> <tr style="height: 78px; padding: 10px;"> <td style="height: 78px; padding: 10px; text-align: center;">Vị trí cơn gò xuất hiện</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Mặt trước của bụng.
</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Bắt đầu từ phía sau, bao quanh bụng.
</td> </tr> <tr style="height: 55px; padding: 10px;"> <td style="height: 55px; padding: 10px; text-align: center;">Thời gian diễn ra</td> <td style="height: 55px; padding: 10px;">30 giây - 2 phút
</td> <td style="height: 55px; padding: 10px;">30 - 70 giây, càng lúc càng lâu.
</td> </tr> <tr style="height: 78px; padding: 10px;"> <td style="height: 78px; padding: 10px; text-align: center;">Tần suất</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Không thường xuyên, không lặp lại theo chu kỳ.
</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Lặp lại với tần suất tăng dần, khoảng cách giữa các cơn gò ngày càng gần nhau.
</td> </tr> <tr style="height: 78px; padding: 10px;"> <td style="height: 78px; padding: 10px; text-align: center;">Thời điểm chấm dứt</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Có thể biến mất khi thai phụ nghỉ ngơi, thay đổi vị trí, uống nước…
</td> <td style="height: 78px; padding: 10px;">Không chấm dứt mà cơn gò ngày càng dồn dập.
</td> </tr> </tbody> </table> Cách phân biệt chuyển dạ thật - giả


Nguyên nhân chính xác của các cơn gò
chuyển dạ giả
vẫn chưa được xác định. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cho rằng một số hoạt động của thai phụ có thể khiến em bé trong bụng mẹ căng thẳng. Những cơn co thắt diễn ra nhằm giúp tăng lưu lượng máu đến nhau thai, đồng thời cung cấp cho em bé nhiều oxy hơn.
Các nguyên nhân cụ thể dẫn tới cơn gò Braxton Hicks
bao gồm:
Mất nước: Phụ nữ mang thai cần 2 - 3 lít nước mỗi ngày. Việc không nạp đủ lượng nước có thể khiến các cơn chuyển dạ giả xuất hiện với tần suất dày hơn.
Hoạt động quá sức: Cơn chuyển dạ giả có nguy cơ xuất hiện vào cuối ngày nếu bạn phải đứng quá lâu trong ngày hoặc vận động quá sức.
Hoạt động tình dục: Khi bạn đạt cực khoái, cơ thể sẽ sản xuất một loại hormone tên là oxytocin. Hormone này làm cho các cơ, chẳng hạn như tử cung, co lại. Ngoài ra, tinh dịch có chứa prostaglandin cũng có khả năng gây ra các cơn co thắt tử cung.
Bàng quang đầy: Bàng quang đầy sẽ tạo áp lực lên tử cung, gây nên các cơn co thắt tử cung hoặc chuột rút.

Không thể xác định chính xác bao lâu sau chuyển dạ giả thì em bé chào đời. Bởi lẽ, cơn gò Braxton Hicks không phải là dấu hiệu của một ca sinh nở. Như đã nói ở trên, tình trạng này có thể xuất hiện vào bất kỳ giai đoạn nào của thai kỳ, từ tuần thai thứ 6, 7 cho đến tháng thứ 8, 9. Việc bạn cần làm là không nhầm lẫn giữa dấu hiệu chuyển dạ thật - chuyển dạ giả để có cách ứng phó phù hợp. (3)

Hiện tượng chuyển dạ giả
là hoàn toàn BÌNH THƯỜNG

và không hề nguy hiểm. Do đó, bạn không cần đến bác sĩ nếu gặp phải cơn gò chuyển dạ giả. Song, khá nhiều thai phụ không phân biệt được biểu hiện khác nhau giữa hai cơn chuyển dạ. Có thể họ đang chuyển dạ thật nhưng lại nghĩ là giả, và ngược lại. Vì thế, nếu thấy cơn gò xuất hiện đi kèm với các dấu hiệu dưới đây, bạn cần nhập viện ngay:
Chảy máu âm đạo
Vỡ màng ối
Thai nhi không cử động hoặc cử động ít hơn 8 lần trong 2 giờ
Đau lan ở lưng dưới và vùng bụng , ngày càng tăng
Các cơn gò ngày càng mạnh và kéo dài
Thay đổi tư thế nhưng không giúp làm dịu cơn gò
Khó thở hoặc đau ngực
Bạn sắp đến ngày dự sinh và các cơn gò diễn ra ngày càng gần nhau hơn.

Sau khi đã được bác sĩ xác nhận những gì bạn đang trải qua chỉ là dấu hiệu của cơn
chuyển dạ giả
, bạn có thể thư giãn và không cần đến bất cứ phương pháp điều trị y tế nào. Cố gắng nghỉ ngơi, uống nhiều nước hơn và thay đổi tư thế. Cụ thể:
Đi tiểu để làm trống bàng quang
Uống 3-4 ly nước lọc hoặc sữa, nước trái cây, trà thảo mộc…
Thay đổi vị trí nằm/ngồi, chẳng hạn như chuyển từ giường ra ghế dài, từ sofa ra ghế tựa…
Nằm nghiêng về bên trái để thúc đẩy lưu lượng máu đến tử cung, thận và nhau thai tốt hơn.
Ngâm mình trong bồn nước ấm. Việc làm này giúp các cơ xương chậu được thư giãn, từ đó giảm cơn gò.
Tranh thủ nghỉ ngơi, nằm nghiêng về bên trái để kiểm soát các cơn gò chuyển dạ giả
Nếu bạn đã thử mọi biện pháp mà tình hình không cải thiện, bác sĩ có thể kê đơn thuốc nhằm giúp bạn giảm bớt các cơn co thắt tử cung.

Không có cách phòng ngừa tuyệt đối