Triệu chứng đau nửa đầu bên trái
có nguy hiểm không?
Bị đau nửa đầu bên trái
có cần phải đến bệnh viện?
Đau đầu bên trái
có thể điều trị dứt điểm?&#8230; Đó là những thắc mắc chung của nhiều người bệnh hiện nay, khi tỷ lệ người
đau nửa đầu trái
ngày càng tăng cao.
Có nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến đau nửa đầu nói chung và
đau nửa đầu bên trái
nói riêng. Hiểu được các nguyên nhân gây đau đầu trong đó có
đau đầu trái
cũng như phương pháp điều trị có thể giúp bạn kiểm soát cơn đau hiệu quả hơn. Đồng thời, biết khi nào
bị đau nửa đầu bên trái
nên đến gặp bác sĩ và có thể dùng thuốc giảm đau tại nhà ra sao.
Vậy
đau nửa đầu bên trái là bệnh gì
?
Nguyên nhân đau nửa đầu bên trái
là gì? Bệnh này có thể điều trị ra sao? Mời bạn tham khảo những thông tin trong bài viết sau đây.

Một số thống kê cho thấy, có đến hơn 50% người lớn trên toàn thế giới bị đau đầu. Cơn đau có thể lan tỏa cả đầu hoặc chỉ ở một vị trí nào đó, chẳng hạn như
đau nửa đầu trái
hoặc đau nửa đầu bên phải.
Khi
bị đau nửa đầu bên trái
, người bệnh sẽ có cảm giác đau lan tỏa khắp nửa đầu, cơn đau âm ỉ ở mức độ nhẹ hoặc đau nhói ở một vị trí nhất định bên trái đầu, cơn đau nghiêm trọng, đau buốt.
Đi kèm với
triệu chứng đau nửa đầu bên trái
còn có nhiều dấu hiệu khác như sụp mi mắt, mờ mắt, chảy nước mắt, suy giảm thị lực, căng cổ và vai, buồn nôn, nôn, chóng mặt,&#8230; Cơn
đau nửa đầu trái
cũng có thể khiến người bệnh nhạy cảm hơn với ánh sáng, âm thanh, các mùi hương,&#8230;
Đặc biệt, tùy theo nguyên nhân gây đau đầu mà bạn có thể thấy cơn đau diễn tiến nặng hơn vào buổi tối hoặc một thời điểm nào đó trong ngày, chẳng hạn như khi vừa ngủ dậy.
Đau nửa đầu trái có thể đi kèm với các triệu chứng khác như hoa mắt, chóng mặt, buồn nôn,&#8230;

Vì sao nhiều người lại
bị đau nửa đầu bên trái
? Đâu là nguyên nhân dẫn đến các
triệu chứng đau nửa đầu bên trái
? Theo đó, cơn
đau nửa đầu trái
có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, chẳng hạn như: (1)
Do chế độ ăn uống: Thường xuyên bỏ bữa, chế độ ăn uống thất thường, uống nhiều rượu bia và thực phẩm có cồn là những yếu tố nguy cơ góp phần dẫn đến chứng đau nửa đầu trong đó có
đau nửa đầu bên trái
. Việc bỏ bữa khiến não thiếu glucose để duy trì hoạt động, làm tăng nguy cơ bị đau nửa đầu. Còn rượu bia và thức uống có cồn có chứa ethanol - tác nhân gây đau đầu.
Căng thẳng: Đau đầu do căng thẳng là một tình trạng vô cùng phổ biến và có rất nhiều người rơi vào trạng thái này.
Thiếu ngủ: Những người ít ngủ, thường xuyên ngủ chập chờn không sâu giấc hay thường xuyên thức khuya cũng dễ bị đau nửa đầu hay
bị đau nửa đầu bên trái
hơn.
Người thường xuyên căng thẳng có nguy cơ đau nửa đầu bên trái hoặc bên phải cao hơn
Giống như đau nửa đầu bên phải,
đau nửa đầu bên trái
có thể xuất phát từ yếu tố thần kinh. Cụ thể, mắc các bệnh lý thần kinh như viêm động mạch tế bào khổng lồ, đau dây thần kinh sinh ba, đau dây thần kinh chẩm, đau đầu migraine,&#8230; sẽ khiến bạn dễ bị các cơn đau đầu tấn công kèm theo các triệu chứng khác như chóng mặt, hoa mắt, suy giảm thị lực,&#8230;
Người bị chấn thương ở vùng đầu do té ngã, va đập, dù có chảy máu hay không thì cũng có nguy cơ đau nửa đầu, ví dụ
đau nửa đầu bên trái
. Điều này có thể do máu hoặc dịch tụ dưới sọ. Thông thường, sau khi chấn thương, có đến khoảng 30% trường hợp bị đau đầu.
Nếu bạn cảm thấy
đau nửa đầu bên trái
hoặc phải sau chấn thương, cơn đau đầu diễn tiến ngày càng nặng đi kèm với các biểu hiện bất thường khác như tay chân run rẩy, yếu tay chân không thể phát âm rõ ràng, mất ngủ,&#8230; thì bạn nên đến bệnh viện thăm khám càng sớm càng tốt. Có thể đó là dấu hiệu cho thấy có tình trạng tụ máu/dịch ở não.
Một sự thật ít người biết chính là thuốc điều trị đau đầu có thể dẫn đến đau đầu nhiều hơn nếu tự ý lạm dụng quá mức. Tình trạng
đau nửa đầu trái
do lạm dụng thuốc thường xảy ra khi bạn thức dậy vào buổi sáng.
Các loại thuốc có thể gây đau đầu nặng hơn nếu tự ý lạm dụng bao gồm: Aspirin, acetaminophen (Tylenol), ibuprofen (Advil), naproxen (Naprosyn), sumatriptan (Imitrex), zolmitriptan (Zomig), các dẫn xuất ergotamine, oxycodone (Oxycontin), tramadol (Ultram) và hydrocodone (Vicodin),&#8230;
Lạm dụng thuốc có thể khiến cơn đau nửa đầu bên trái hoặc phải tăng nặng, kéo dài
Đau nửa đầu trái
thường xuyên là một triệu chứng của tình trạng nhiễm trùng đường hô hấp (diễn ra khi bạn bị cảm lạnh, cảm cúm,&#8230;). Dị ứng cũng có thể gây đau đầu do tình trạng các lỗ thông xoang tắc nghẽn, gây áp lực lên phía sau trán và gò má dẫn đến đau đầu.
Ngoài ra, các vấn đề nhiễm trùng nghiêm trọng hơn, chẳng hạn như viêm màng não, viêm não,&#8230; cũng có thể gây ra những cơn
đau nửa đầu bên trái
cùng với triệu chứng sốt cao, co giật, cơ thể căng cứng,&#8230;
Cơn
đau nửa đầu bên trái
xuất hiện có thể do sự thay đổi nồng độ hormone trong cơ thể. Khi một lượng hormone đột ngột tăng lên, chẳng hạn như trong những ngày hành kinh hay thai kỳ ở phụ nữ cũng có thể “kích hoạt” cơn đau nửa đầu diễn ra.
Phụ nữ trong thai kỳ dễ bị đau nửa đầu bên trái hay bên phải do hormone thay đổi
Ngoài những nguyên nhân thường gặp kể trên, một số nguyên nhân khác cũng có thể làm tăng nguy cơ đau nửa đầu hay
bị đau nửa đầu bên trái
bao gồm: (2)
Thường xuyên đội mũ quá chật: Đội mũ bảo hiểm hoặc các loại mũ nón thông thường quá chật thường xuyên có thể gây áp lực lên phần đầu, khiến bạn bị đau toàn đầu hoặc đau nửa bên đầu.
Do bị tăng nhãn áp: Tình trạng tăng nhãn áp do áp lực nội nhãn tăng, làm hỏng các dây thần kinh thị giác, dẫn đến các triệu chứng như đau mắt, mờ mắt, đau đầu dữ dội,&#8230;
Huyết áp cao: Đau nửa đầu bên trái
có thể xuất phát từ nguyên nhân huyết áp tăng cao nguy hiểm.
Đột quỵ: Tai biến mạch máu não, máu đông gây tắc nghẽn mạch máu đến não hoặc chảy máu bên trong não gây đột quỵ đều có thể dẫn đến
đau nửa đầu bên trái
hoặc phải.
Khối u trong não: Khối u, dị vật bất thường trong não có thể gây nên cơn đau nửa đầu vô cùng dữ dội, đột ngột, đi kèm với các triệu chứng khác như lú lẫn, đi lại khó khăn, nói lắp, động kinh,&#8230;
Ánh sáng xanh: Sử dụng thiết bị điện tử trong thời gian dài, tiếp xúc với ánh sáng xanh quá mức cũng kích thích cơn đau đầu của bạn.

Triệu chứng đau nửa đầu trái
có thể là dấu hiệu cảnh báo những bệnh lý mà người bệnh không nên chủ quan, chẳng hạn như:
Đau đầu migraine Dị dạng mạch máu não
Viêm màng não
Viêm não
Tăng nhãn áp
Cảm lạnh
Cảm cúm
Viêm động mạch tế bào khổng lồ
Bệnh đau đầu cluster
Viêm xoang
…

Bất kể ai cũng có thể
bị đau nửa đầu bên trái
. Tuy nhiên, những người thường xuyên căng thẳng, gặp áp lực trong công việc hoặc cuộc sống, bị rối loạn lo âu, trầm cảm,&#8230; sẽ dễ bị đau đầu hơn.
Ngoài ra, người có thói quen sống chưa khoa học, nghỉ ngơi ít, ngủ không đủ giấc, uống nhiều thức uống chứa cồn, ăn mặn, thường xuyên bỏ bữa,&#8230; cũng có nguy cơ
bị đau nửa đầu
cao hơn.
Phụ nữ cũng dễ bị đau nửa đầu hay
bị đau nửa đầu bên trái
hơn so với nam giới do yếu tố hormone thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt, trong thai kỳ, khi tiền mãn kinh,&#8230;
Xem thêm:   Đau nửa đầu phía trước là bệnh gì? Nguyên nhân và cách khắc phục. Đau nửa đầu sau là bệnh gì? Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị.
Phụ nữ có nguy cơ đau nửa đầu trái cao hơn nam giới

Để phòng ngừa
đau nửa đầu trái
, bạn cần lưu ý: (3)
Thay đổi chế độ ăn uống: Thực hiện một chế độ ăn uống lành mạnh, cân bằng và không bỏ bữa.
Kiểm soát các yếu tố kích thích chứng đau nửa đầu: Theo dõi các loại thực phẩm, đồ uống và các yếu tố khác có thể gây ra chứng đau nửa đầu hay
đau nửa đầu bên trái
và hạn chế tối đa chúng. Không nên đến những nơi có ánh sáng quá mạnh, âm thanh lớn để tránh “kích hoạt” cơn đau đầu.
Tập thể dục: Duy trì hoạt động thể chất và đảm bảo tập thể dục tối thiểu 3 ngày/tuần cũng có thể giúp giảm căng thẳng, dễ ngủ hơn cũng như ít bị đau nửa đầu hơn.
Đảm bảo ngủ đủ giấc: Ngủ đúng giờ, không thức khuya, để bản thân được nghỉ ngơi từ 7-8 tiếng mỗi đêm chính là chìa khóa giúp bạn phòng ngừa
đau nửa đầu bên trái
hay bên phải.
Áp dụng các biện pháp thư giãn: Thiền, yoga hoặc các hoạt động như ngâm người với nước ấm, nghe nhạc, vẽ tranh,&#8230; có thể giúp thư giãn, ngăn chặn cơn đau nửa đầu &#8220;tấn công&#8221;.
Duy trì chế độ sống lành mạnh: Nếu muốn phòng ngừa
đau nửa đầu bên trái
, không nên hút thuốc hoặc uống rượu bia và đồ uống có cồn. Ngoài ra, nên tránh xa các chất kích thích khác.
Điều trị các loại bệnh lý: Người bị nhiễm trùng đường hô hấp hay các bệnh lý khác nên sớm điều trị bệnh để tránh bệnh dẫn đến đau đầu nửa.

Với
bệnh đau nửa đầu bên trái
, có thể điều trị bằng những biện pháp nào? Liệu sau khi điều trị thì cơn đau có thể chấm dứt hoàn toàn hay không?
Khi bị đau nửa đầu trái, trước khi đi khám bác sĩ, bước đầu người bệnh có thể xoa dịu cơn đau tại nhà bằng cách: (4)
Thư giãn, nghe một bản nhạc nhẹ hoặc ngâm mình trong bồn nước ấm, thở sâu để đẩy lùi căng thẳng.
Nghỉ ngơi trong một không gian tối, yên tĩnh, không có tiếng ồn hay ánh đèn sáng, đèn nhấp nháy.
Nếu đau nửa đầu do trước đó bạn không ăn gì và bị hạ đường huyết, hãy thử ăn một món có độ ngọt vừa phải.
Chườm nóng hoặc chườm lạnh lên các vị trí đầu, cổ.
Uống các loại thuốc giảm đau đầu không kê đơn như aspirin, ibuprofen (Advil) hoặc acetaminophen (Tylenol),&#8230;
Massage ở phần cổ và vai, xoa nhẹ đầu và thái dương.
Xem thêm: 17 Cách trị đau nửa đầu tại nhà giảm nhanh chóng không dùng thuốc.
Tập yoga - giải pháp góp phần giúp hạn chế, xoa dịu cơn đau nửa đầu bên trái hoặc phải Nếu người bệnh đau nửa đầu nói chung và
bệnh đau nửa đầu bên trái
nói riêng đến bệnh viện thì sẽ được thăm khám như thế nào? Lúc này, các bác sĩ có thể cân nhắc các phương pháp điều trị phù hợp tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân. Bác sĩ có thể kê các loại thuốc trị đau đầu, yêu cầu người bệnh dùng thêm các loại vitamin, bổ sung các loại dưỡng chất, thay đổi khẩu phần ăn uống,&#8230;
Trong một số trường hợp, người
bệnh đau nửa đầu
do các bệnh lý khác hoặc do chấn thương thì cần khắc phục nguyên nhân gây đau nửa đầu là các bệnh lý liên quan trước. Người bệnh có thể được bác sĩ yêu cầu nhập viện để có thể theo dõi và điều trị.

Để có thể chẩn đoán chính xác nguyên nhân
đau nửa đầu bên trái
, trước tiên các bác sĩ sẽ khai thác tiền sử bệnh của bạn, bao gồm các vấn đề như:
Trong gia đình có ai từng bị
đau nửa đầu
hay chưa?
Bạn đã bao giờ
đau nửa đầu bên trái, phải
hay bị đau đầu?
Nếu có, cơn đau diễn ra ở mức độ nặng nhẹ như thế nào, tần suất ra sao, uống thuốc giảm đau có hết không?
Cơn đau nửa đầu có đi kèm với triệu chứng nào không?
Vị trí đau cố định bên trái hay thay đổi liên tục?
Bạn có cảm thấy dễ chịu hơn sau khi nghỉ ngơi hoặc áp dụng một biện pháp trị đau nửa đầu nào hay không?
….
Sau đó, tùy theo tình trạng bệnh mà bác sĩ có thể cân nhắc để chỉ định kiểm tra vùng đầu - não thông qua các biện pháp chẩn đoán hình ảnh như chụp X-quang đầu, chụp CT, chụp MRI,&#8230;
Trong đó, biện pháp chụp CT hoặc chụp cộng hưởng từ MRI là phổ biến nhất:
Chụp CT sử dụng một loạt tia X để tạo ra các hình ảnh cắt ngang não, giúp chẩn đoán chảy máu trong não và một số bất thường khác.
MRI có thể tạo ra các hình ảnh chi tiết về não và các mạch máu trong não. Hình ảnh não khi chụp MRI sẽ chi tiết hơn chụp CT. Thông qua kết quả chụp MRI, có thể chẩn đoán chảy máu trong não, các khối u, nhiễm trùng,&#8230;
Ngoài ra, để có thể chẩn đoán, đánh giá bệnh, các bác sĩ cũng có thể kiểm tra thân nhiệt người bệnh, kiểm tra có dịch hoặc mủ ở lỗ mũi không, khám hầu họng có bị sưng không, vùng mắt có bị đỏ hay ngứa không,&#8230;
Chụp CT não có thể tìm ra nguyên nhân đau nửa đầu bên trái hoặc phải

Có thể thấy, hiện tượng