Phì đại tuyến vú là tình trạng vú to bất thường do các sợi mô tuyến vú phát triển to nhanh và vượt mức thông thường, có thể xảy ra 1 hoặc 2 bên ngực. Đa phần các khối u sợi này đều khá lành tính, không gây đau đớn, tổn thương cho người bệnh, nhưng lại khiến vóc dáng mất cân đối và tiềm ẩn nhiều nguy hại cho sức khỏe. Hiểu được nguyên nhân, triệu chứng cũng như cách điều trị để bảo vệ sức khỏe, lấy lại diện mạo cân đối cho bản thân.

Phì đại tuyến vú là tình trạng khi các sợi mô tuyến vú phát triển to nhanh và nặng vượt quá mức bình thường (&gt;3% trọng lượng cơ thể), có thể xảy ra 1 bên hoặc cả 2 bên ngực. Đa phần các khối u sợi này đều khá lành tính, nhưng lại khiến vóc dáng mất cân đối và tiềm ẩn nhiều nguy hại.
Phì đại tuyến vú được xem là bệnh lành tính, thường gặp ở phụ nữ

Tùy vào kích thước của tuyến vú mà chia ra 2 mức độ phì đại khác nhau:  Ngực phì đại (macromastia): khối lượng bầu vú &lt;2,5kg, ở cả nam và nữ trong độ tuổi từ 6-25. Ngực khổng lồ (gigantomastia): khối lượng bầu vú &gt;2,5kg, tỷ lệ cao ở nữ giới sau mang thai hoặc nam giới béo phì.

Phì đại tuyến vú thường có những triệu chứng sau đây:  Ban đầu núm vú to ra, sờ núm vú cảm giác chính giữa có thể có nhân to, chắc, rắn. Nhân này càng ngày lan ra thành một quầng mà ta có thể di chuyển được, sờ được như một tấm đệm lót ở trong vú. Thể tích bầu ngực lớn gấp nhiều lần. Ngực bị xệ, mức độ phì đại càng lớn thì độ sa trễ càng nặng. Làn da vùng ngực bị rạn và nhão. Đau vú. Đau ở lưng, vai, cổ. Nhiễm trùng hoặc áp xe. Mất cảm giác núm vú. Đỏ, ngứa, ấm trên hoặc dưới vú.

Nguyên nhân chính xác vẫn chưa được khẳng định, có một số giả thuyết bao gồm:  Tăng lượng hormone bất thường (Estrogen, Prolactin) hoặc cơ thể bị tăng độ nhạy cảm với tuyến nội tiết. Nồng độ hormone tăng trưởng tiết ra quá ngưỡng cần thiết, làm kích thích phát triển mô biểu bì ở vú. Tăng sinh mô mỡ, mô đệm ngực hoặc mô tuyến vú do thói quen sống hoặc di truyền. Các yếu tố khác: mang thai, stress, béo phì, tiền mãn kinh…

Đây là câu hỏi quan tâm của chị em khi gặp chứng bệnh này, liệu chứng phì đại tuyến vú có ảnh hưởng đến sức khỏe và biến chứng gì không? Thực tế, 80% tình trạng phì đại vú không gây ra đau đớn hay tổn thương gì cho người bệnh. Tuy nhiên, phì đại tuyến vú lại có nhiều hệ quả xấu, ảnh hưởng đến thẩm mỹ và tiềm ẩn nhiều nguy hại cho sức khỏe.  Mất thẩm mỹ: Bầu ngực to, chảy xệ Cơ thể mất cân đối khiến chị em mất tự ti, mặc cảm Đau mỏi vai và cổ, mỏi lưng, tê nhức tay, đau đầu… Xương sống lưng có xu hướng cong về phía trước Chọn trang phục và chọn áo ngực phù hợp rất khó Khó khăn bất tiện trong sinh hoạt Cảm giác khó thở Dễ bị mất cảm giác ở đầu núm vú Núm vú thường bị phì đại Viêm loét nếp vú… Da vú bị rạn và nhão Phát ban vùng da quanh vú
Phì đại tuyến vú gây mất thẩm mỹ và tiềm ẩn nhiều mối nguy hại cho sức khỏe

Do sự phì đại có liên quan đến cấu trúc mô mềm bên trong bầu vú nên cách xử lý triệt để nhất chính là tiến hành phẫu thuật:  Cắt bỏ giảm phần mô tuyến vú Lấy đi da vùng vú dư thừa Treo và kéo núm vú về vị trí thích hợp Thu nhỏ quầng vú Thay đổi nếp gấp dưới vú Toàn bộ cuống nuôi núm vú, ống tuyến vú và đầu núm sẽ được giữ lại để bảo toàn chức năng nuôi con, giảm nguy cơ bị rối loạn cảm giác, hạn chế ảnh hưởng tới sinh lý.   Dựa vào mức độ mắc phải, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp phù hợp: