Vai trò của ống dẫn tinh là vận chuyển tinh trùng, đưa cả triệu tinh binh gặp trứng để thụ thai. Tuy nhiên, vì một số nguyên nhân khiến ống dẫn tinh bị tắc, làm nam giới phải đối mặt với nguy cơ vô sinh, hiếm muộn. Cùng chúng tôi tìm hiểu &#8220;Tắc ống dẫn tinh chữa được không?&#8221; qua bài viết này nhé.

Tắc ống dẫn tinh là bệnh lý ảnh hưởng trực tiếp tới khả năng sinh sản của nam giới, là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng vô sinh nam. Bệnh xảy ra khi ống dẫn tinh trùng bị bế tắc tại một vị trí nào đó trên suốt chiều dài của ống dẫn tinh.
(1) Ống dẫn tinh ở người trưởng thành có chiều dài khoảng 30 – 35 cm và đường kính ngoài khoảng 1,5 – 2 mm, lòng ống 0,3 – 0,5 mm, có chức năng dẫn tinh trùng ra ngoài để phóng tinh trong quá trình thụ tinh.

Các nguyên nhân thường gặp gây tắc ống dẫn tinh ở nam giới gồm:
Mắc bệnh viêm nhiễm hệ sinh dục: Các bệnh viêm nhiễm hệ sinh dục như viêm tinh hoàn, viêm niệu đạo. Mào tinh hoàn, tinh hoàn, ống dẫn tinh có sự liên kết mật thiết với nhau.
U bướu: Sự hình thành khối u tại cơ quan sinh dục của nam giới như ung thư tinh hoàn, nang túi tinh,… có khả năng làm ống dẫn tinh bị tắc nghẽn.
Bẩm sinh: Các yếu tố bẩm sinh như thiếu toàn bộ hay một đoạn ống dẫn tinh, mào tinh hoàn không có thân và đuôi, không có sự liên kết ống dẫn tinh và mào tinh hoàn…
Tổn thương do phẫu thuật: Ống dẫn tinh bị tổn thương, tắc nghẽn có thể là hậu quả của việc thắt ống dẫn tinh triệt sản hoặc trong phẫu thuật điều trị thoát vị bẹn, giãn mạch thừng tinh&#8230;

Xét nghiệm máu định lượng hormone nội tiết tố sinh dục nam như testosterone, LH, FSH. Kết quả xét nghiệm sẽ giúp bác sĩ phân biệt trường hợp vô sinh do tinh hoàn không sinh tinh và vô sinh do tắc ống dẫn tinh.
Nồng độ FSH tăng cao cho thấy có sự bất thường về sinh tinh ở tinh hoàn, có thể không sinh tinh hay giảm sinh tinh. Tuy nhiên, một số trường hợp tinh hoàn không sinh tinh nhưng nồng độ FSH vẫn bình thường. Những trường hợp vô tinh do tắc ống dẫn tinh, tinh hoàn vẫn sinh tinh bình thường thì nồng độ hormone cũng ở mức bình thường. (2)
Kết quả siêu âm sẽ giúp bác sĩ phát hiện những bệnh lý nếu có như u tinh hoàn, nang mào tinh… Những trường hợp cần chẩn đoán sâu hơn có thể được tiến hành siêu âm qua trực tràng để quan sát hình ảnh tuyến tiền liệt, túi tinh, nang ống phóng tinh,&#8230; Qua đó, bác sĩ sẽ xác định chính xác nguyên nhân gây tắc nghẽn ống dẫn tinh hay bất sản ống dẫn tinh bẩm sinh.
Bác sĩ sẽ tiến hành lấy tế bào mô tinh hoàn để thực hiện sinh thiết kiểm tra. Phương pháp chẩn đoán này giúp phân biệt vô sinh do tắc nghẽn ống dẫn tinh hoặc do rối loạn sản xuất tinh trùng ở tinh hoàn.
Phương pháp chẩn đoán này ít được thực hiện khi nam giới vô sinh do tắc ống dẫn tinh. Tuy nhiên, phân tích di truyền vẫn cần thiết vì giúp bác sĩ kiểm tra yếu tố di truyền gây bất sản ống dẫn tinh hai bên bẩm sinh.

Phẫu thuật sửa chữa đường dẫn tinh để giúp người bệnh có thể có con mà không cần bất cứ phương pháp hỗ trợ sinh sản nào.
Lấy tinh trùng từ mào tinh hay tinh hoàn để thụ tinh trong ống nghiệm hay bơm tinh trùng vào bào tương của noãn.