U nhú sinh dục là các nốt u hoặc sần mọc ở vùng kín, có liên quan đến nhiều bệnh khác gây nguy hiểm đến sức khỏe. Vậy u nhú sinh dục là gì? Lành tính, hay ác tính? Nguyên nhân, triệu chứng? Cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây.

U nhú sinh dục là các nốt u hoặc sẩn nổi trên bề mặt da ở vùng sinh dục. U nhú sinh dục là cách gọi chung, gồm nhiều loại bệnh khác nhau, có thể là bệnh lành tính như chuỗi hạt ngọc dương vật, u mềm treo, nốt fordyce… hoặc biểu hiện của sự nhiễm virus tại vùng sinh dục gây phát triển bất thường về kích thước, số lượng của tế bào vùng thượng bì như sùi mào gà, u mềm lây…

Phần lớn các u nhú như gai sinh dục, u mềm treo, nốt fordyce … tương đối lành tính, chủ yếu chỉ ảnh hưởng đến vấn đề thẩm mỹ và tâm lý của người bệnh. Tuy nhiên, với những bệnh u nhú do virus như sùi mào gà, u mềm lây,… người bệnh cần đến gặp bác sĩ để điều trị sớm.
Quan hệ tình dục không an toàn là nguyên nhân gây nên u nhú sinh dục

Tích tụ vi khuẩn có hại từ việc không vệ sinh vùng kín sạch sẽ Quan hệ tình dục với nhiều người. Quan hệ tình dục không có biện pháp bảo vệ. Mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác như Herpes, bệnh chlamydia, lậu, giang mai và HIV/AIDS… Đồ lót tiếp xúc trực tiếp với vùng kín, nếu không giặt đồ lót thường xuyên tạo điều thuận lợi cho mầm bệnh u nhú sinh dục phát triển. Mặc đồ bó sát khiến cho vùng kín không được thoáng khí. Thói quen gãi vùng kín thường xuyên vô tình mang bụi bẩn, vi khuẩn từ ngoài vào. Sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ có độ pH không phù hợp. Không vệ sinh vùng kín sau khi quan hệ tình dục.

Nhìn bằng mắt thường, người bệnh dễ nhận ra u nhú sinh dục mọc riêng lẻ hoặc từng chùm nhỏ ở bộ phận sinh dục, không gây đau rát và sờ vào thấy cộm. Đôi khi có thể chảy máu, đau khi cọ sát hoặc ngứa nhẹ.

U nhú sinh dục là tên gọi chung của nhiều loại bệnh, trong đó bao gồm cả sùi mào gà. Tuy nhiên, người bệnh có thể phân biệt sùi mào gà với nhóm u nhú sinh dục lành tính thông qua một số điểm sau đây:
U nhú sinh dục có màu trắng hồng, không tập thành mảng mà rời rạc. Các nốt mụn sinh dục không có chung cuống và không chứa mủ. U nhú ở bộ phận sinh dục phát triển rất chậm, hầu như không lớn lên theo thời gian. Vị trí mọc u nhú sinh dục đa phần ở cơ quan sinh dục nam và nữ. Trường hợp ở lưỡi rất hiếm thấy.
Ban đầu sùi mào gà là những u nhú mọc riêng lẻ sau đó phát triển tập chung lại thành chùm. Các đám mụn này rất giống với cây súp lơ hay mào gà nên được gọi là sùi mào gà. Sùi mào gà có màu hồng nhạt nhô lên trên bề mặt da, phát triển kích thước và số lượng theo thời gian. U nhú sùi mào gà ngoài mọc ở bộ phận sinh dục còn xuất hiện ở lưỡi, miệng và hậu môn. Sùi mào gà dễ lây nhiễm qua quan hệ tình dục, từ mẹ sang con và tiếp xúc với vết thương hở.
U nhú sinh dục mọc thành từng chùm nhỏ, không gây đau rát

U nhú sinh dục là tên gọi của nhiều loại bệnh khác nhau từ các biểu hiện lành tính như chuỗi hạt ngọc dương vật, u mềm treo,&#8230; đến các bệnh gây nguy hiểm cho sức khỏe như sùi mào gà, u mềm lây,&#8230; Vì biểu hiện bên ngoài khá giống nhau nên nhóm u nhú sinh dục lành tính sẽ nhầm lẫn với nhóm u nhú do virus gây ra. Do đó, khi phát hiện bộ phận sinh dục xuất hiện u nhú bất thường, bệnh nhân nên đến ngay bệnh viện để các bác sĩ chẩn đoán được bản chất của u nhú sinh dục và có phác đồ điều trị hiệu quả.

Các u nhú sinh dục thuộc nhóm lành tính thường không gây nguy hiểm đến sức khỏe và thường không cần phải điều trị. Nhưng nếu người bệnh thấy u nhú sinh dục có dấu hiệu bất thường sau đây thì cần đến gặp bác sĩ Da liễu - Thẩm mỹ Da để điều trị kịp thời:  Các nốt u nhú phát triển to lên, gây vướng víu trong sinh hoạt hàng ngày. U nhú sinh dục bong tróc do cọ xát. Đau rát khi quan hệ tình dục. Các nốt u nhú chảy máu do xây xát trong sinh hoạt hàng ngày hoặc quan hệ tình dục.

Có. U nhú sinh dục do vi rút gây ra sẽ nguy hiểm đến sức khỏe. Các u nhú sinh dục do virus gây nên thì bệnh nhân cần đi thăm khám để được chẩn đoán và điều trị sớm nhằm tránh lây lan cho các vùng da lân cận, cho bạn tình và hạn chế bị nhiễm các bệnh STIs khác. Ngoài ra, u nhú do HPV gây nên có thể tiến triển thành ung thư nếu như không được phát hiện và điều trị sớm.

Khi đến cơ sở y tế, bệnh viện các bác sĩ thực hiện chẩn đoán u nhú sinh dục, qua các cách sau đây:  Khám lâm sàng: Bác sĩ thực hiện một cuộc kiểm tra qua việc nhìn bằng mắt thường, hỏi về các triệu chứng gặp phải rà soát lại thói quen sinh hoạt, đời sống tình dục. Xét nghiệm máu: Các bác sĩ xét nghiệm máu có thể giúp bệnh nhân xác định được nguyên nhân gây nên u nhú sinh dục hoặc các bệnh kèm theo nếu có. Sinh thiết: Bác sĩ có thể chỉ định lấy một phần u nhú sinh dục đem đi giải phẫu bệnh. Điều này, giúp xác định bệnh nhân chỉ mắc u nhú sinh dục lành tính hay do tác nhân lây nhiễm, khả năng ác tính hay không…   Khi kết quả chẩn đoán xác định bản chất u nhú sinh dục đó là gì, bác sĩ sẽ giải thích về các hướng điều trị và giúp bệnh nhân quyết định phương pháp điều trị phù hợp nhất.
Xét nghiệm máu giúp chẩn đoán đúng bản chất của u nhú sinh dục

Tùy theo u nhú sinh dục bản chất là gì mà sẽ có tiên lượng cũng như cách điều trị khác nhau. Các u nhú do virus gây nên cần được phát hiện và điều trị sớm. Trong thời gian điều trị, người bệnh nên kiêng quan hệ tình dục. Sau đây là các phương pháp điều trị u nhú sinh dục nguyên nhân do virus, gồm có:  Bôi thuốc: Sử dụng các loại thuốc đặc trị, nhằm làm rụng nốt u nhú. Phương pháp không xâm lấn ít tốn kém chi phí và không gây đau. Nhưng đòi hỏi người bệnh cần kiên trì, không thể thấy hiệu quả trong nhiều ngày. Đốt điện: Sử dụng dòng điện cao tần tạo nhiệt lượng để loại bỏ u nhú sinh dục. Người bệnh có thể đau và sưng sau khi làm thủ thuật. Đốt laser: Các tia laser chiếu trực tiếp để loại bỏ u nhú sinh dục trên da. Đốt lạnh (áp lạnh): Sử dụng khí nitơ lỏng ở nhiệt độ cực thấp, đóng băng các nốt u nhú sinh dục. Sau đó, u nhú bong ra cho phép làn da mới xuất hiện. ALA - PDT: Phương pháp này sử dụng ánh sáng huỳnh quang chiếu trực tiếp lên vùng bệnh để loại bỏ u nhú trên bề mặt da. Đây là phương hiện đại nhất hiện nay với ưu điểm an toàn, ít gây đau và đảm bảo tính thẩm mỹ.
Điều trị u nhú sinh dục bằng thuốc bôi

Chế độ dinh dưỡng sau khi điều trị rất quan trọng, bạn cần lựa chọn các thực phẩm nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ làm lành vết thương. Các thực phẩm nên bổ sung khi điều trị u nhú sinh dục như:  Ăn thực phẩm giàu vitamin B và canxi, có trong rau chân vịt và cải xoăn và rong biển. Bổ sung thực phẩm chống oxy hóa, có trong các loại trái cây (việt quất, anh đào, cà chua và rau (bí và ớt chuông). Ăn cá nước lạnh để cung cấp protein. Sử dụng các loại dầu tốt cho sức khỏe, chẳng hạn dầu oliu, dầu dừa Tập thể dục thường xuyên, nên tập 5 lần/tuần. Bổ sung vitamin chống oxy hóa A, C, E, vitamin B tổng hợp và các vi lượng như canxi, kẽm và selen. Tăng cường khả năng miễn dịch bằng axit béo omega-3, thường có trong dầu cá.   Ngoài các thực phẩm cần bổ sung giúp tăng hệ miễn dịch, khi điều trị u nhú sinh dục. Người bệnh cần tránh các loại thực phẩm sau đây:  Loại bỏ các thực phẩm nghi ngờ dị ứng Tránh thực phẩm tinh chế như bánh mì trắng, mì ống Hạn chế thịt đỏ như thịt bò, thịt cừu,&#8230; Hạn chế hoặc loại bỏ axit béo chuyển hóa, có trong các sản phẩm đóng gói sẵn như bánh quy, bánh quy giòn, bánh ngọt, khoai tây chiên, hành chiên, thực phẩm chế biến sẵn và bơ thực vật. Không sử dụng caffein và các chất kích thích khác, rượu và thuốc lá.

Để tránh mất thời gian điều trị, mang tâm trạng lo lắng và ngăn u nhú sinh dục tái phát người bệnh cần lưu ý:  Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, tránh để ẩm ướt tạo điều kiện cho u nhú sinh dục có cơ hội phát triển. Tránh mặc đồ bó sát, giúp vùng kín luôn được thoáng khí. Vệ sinh bồn tắm, bồn cầu thường xuyên. Không dùng chung đồ cá nhân: khăn mặt, khăn tắm, quần áo,&#8230; Giữ đời sống hôn nhân một vợ một chồng, hay quan hệ tình dục có biện pháp bảo vệ. Lựa chọn dung dịch vệ sinh có độ pH thích hợp. Chế độ ăn uống, sinh hoạt hợp lý để nâng cao sức đề kháng. Tuân theo lời khuyên của bác sĩ sau khi điều trị. Chủ động tiêm phòng HPV giúp tăng miễn dịch với các bệnh như sùi mào gà, ung thư cổ tử cung,&#8230;   Chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ Da, BVĐK Tâm Anh có các chuyên gia đầu ngành, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm trong điều trị các bệnh về u nhú sinh dục, sùi mào gà cùng nhiều phác đồ, kỹ thuật mới, máy móc nhập khẩu chính hãng từ các nước Âu - Mỹ giúp bệnh nhân an tâm điều trị.