Ung thư cổ tử cung giai đoạn II có tiên lượng tương đối tốt. Điều trị bao gồm phẫu thuật, xạ trị, hóa trị hoặc kết hợp giữa các phương pháp với nhau.


Ung thư cổ tử cung giai đoạn II là ung thư đã bắt đầu lan ra bên ngoài cổ tử cung và xâm lấn các mô xung quanh, nhưng chưa xâm lấn tới 1/3 dưới âm đạo và thành chậu.

Giai đoạn bệnh phản ánh mức độ phát triển của khối u và tình trạng di căn. Phân loại giai đoạn giúp cho các bác sĩ đưa ra chỉ định điều trị phù hợp với từng người bệnh.
Hệ thống phân loại của Liên đoàn Sản Phụ khoa Quốc tế (FIGO) phân chia ung thư cổ tử cung thành 4 giai đoạn được ký hiệu từ I đến IV. Trong đó, giai đoạn II được chia thành IIA và IIB. (1)
Ở giai đoạn này, khối u đã lan xuống 2/3 trên của âm đạo nhưng chưa xâm lấn mô xung quanh cổ tử cung (còn gọi là chu cung), gồm có:
Giai đoạn IIA1: Kích thước u
≤ 4cm.
Giai đoạn IIA2: Kích thước u &gt; 4cm.
Ở giai đoạn này, khối u đã xâm lấn chu cung nhưng chưa lan tới thành chậu.
Xem thêm: 4 giai đoạn ung thư cổ tử cung chị cần hiểu thật chi tiết.    Ung thư cổ tử cung giai đoạn I Ung thư cổ tử cung giai đoạn III Ung thư cổ tử cung giai đoạn IV

TS.BS Vũ Hữu Khiêm - Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết, các dấu hiệu nhận biết ung thư cổ tử cung giai đoạn II gồm:
Ra máu âm đạo bất thường, giữa các kỳ kinh, sau khi mãn kinh;
Kinh nguyệt kéo dài hơn hoặc nhiều hơn bình thường;
Đau/chảy máu sau khi quan hệ tình dục;
Đau tức vùng chậu;
Sự thay đổi trong dịch tiết âm đạo, chẳng hạn như tiết dịch nhiều hơn hoặc dịch tiết có màu mùi bất thường.

Theo bác sĩ Khiêm, ung thư cổ tử cung giai đoạn II có tỷ lệ sống còn 5 năm là trên 60%. Ở mỗi cá nhân, tỷ lệ sống còn có thể khác nhau, điều này tùy thuộc vào nhiều yếu tố như: (2)
Giai đoạn bệnh.
Loại giải phẫu bệnh (ung thư biểu mô tuyến, ung thư biểu mô vảy,&#8230;).
Tuổi, tình trạng sức khỏe chung.
Các vấn đề sức khỏe hoặc các bệnh đi kèm, đặc biệt là tình trạng suy giảm miễn dịch hay nhiễm HIV.
Bệnh mới được chẩn đoán hay bệnh tái phát.
Phương pháp điều trị.
Sự đáp ứng của cơ thể với các phương pháp điều trị.

Để xác định ung thư cổ tử cung giai đoạn II, khi thăm khám, bác sĩ sẽ hỏi về tiền sử bệnh, khám lâm sàng và đề nghị làm kiểm tra cận lâm sàng. Các kết quả từ thăm khám và xét nghiệm sẽ giúp các bác sĩ lập kế hoạch điều trị cho người bệnh.
Khám, tầm soát ung thư cổ tử cung giúp phát hiện sớm và điều trị kịp thời Các phương pháp được sử dụng trong chẩn đoán ung thư cổ tử cung bao gồm: (3)
Soi cổ tử cung là phương pháp giúp quan sát hình ảnh tổn thương tại cổ tử cung. Bác sĩ sẽ đặt mỏ vịt vào âm đạo, sử dụng dung dịch acid acetic bôi lên cổ tử cung nhằm quan sát những vùng bất thường. Soi cổ tử cung thường được kết hợp với sinh thiết khi cần.
Sinh thiết cổ tử cung là lấy một mẫu mô nghi ngờ tổn thương ác tính sau đó gửi xét nghiệm mô bệnh học. Bác sĩ giải phẫu bệnh sẽ quan sát mẫu mô này dưới kính hiển vi để tìm các dấu hiệu ác tính. Có nhiều cách sinh thiết cổ tử cung, trong đó bấm sinh thiết (punch biopsy) là thủ thuật thường được sử dụng.
Chụp cộng hưởng từ (MRI) vùng tiểu khung Trong ung thư cổ tử cung, chụp MRI giúp quan sát hình ảnh khối u và đánh giá tình trạng xâm lấn.
Nội soi bàng quang, nội soi trực tràng Kỹ thuật này giúp quan sát bên trong bàng quang, trực tràng tìm các bất thường, đánh giá tình trạng xâm lấn của khối u.
Chụp cắt lớp vi tính ngực-bụng-chậu hoặc PET/CT:
Phương pháp này
được sử dụng trong đánh giá tình trạng di căn xa của bệnh (như di căn phổi, di căn xương,..).
Tổng phân tích tế bào máu đánh giá các thành phần như số lượng hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu.
Xét nghiệm sinh hóa máu đánh giá tình trạng cơ thể, chức năng cơ quan (như urê, creatinin đánh giá chức năng của thận; chức năng của gan như AST, ALT, bilirubin,&#8230;).

Bác sĩ Khiêm cho biết, phương pháp điều trị ung thư cổ tử cung giai đoạn II thường được lựa chọn bao gồm: (4)
Hóa - xạ trị đồng thời (ưu tiên).
Phẫu thuật.
Đây là phương pháp thường được ưu tiên lựa chọn trong điều trị ung thư cổ tử cung giai đoạn II. Xạ trị trong ung thư cổ tử cung gồm có xạ trị chiếu ngoài (EBRT) và xạ trị áp sát (Brachytherapy). Bác sĩ thường phối hợp 2 phương pháp này với nhau:
Xạ trị chiếu ngoài: L
à phương pháp phát ra chùm tia phóng xạ từ nguồn bên ngoài cơ thể (máy phát tia xạ) đi đến khối bướu. Xạ trị điều biến liều (IMRT) là một kỹ thuật trong xạ trị chiếu ngoài thường được sử dụng cho điều trị ung thư cổ tử cung đem hiệu quả điều trị tốt cũng như làm giảm các tác dụng không mong muốn.
Xạ trị áp sát: Còn gọi là “xạ trị chiếu trong&#8221;,
xạ trị sử dụng 1 nguồn phóng xạ đặt trực tiếp vào hoặc gần khối u.
Các thuốc hóa chất được dùng kết hợp với xạ trị nhằm làm tăng hiệu quả điều trị bệnh. Cisplatin (hoặc carboplatin) thường được lựa chọn.
Truyền hóa chất điều trị ung thư cổ tử cung tại bệnh viện Đa khoa Tâm Anh HCM
<h3>Phẫu thuật