Ung thư dạ dày giai đoạn cuối
tiên lượng kém, bệnh nhân đã không còn đáp ứng với điều trị. Chăm sóc giảm nhẹ là phương pháp chính giúp nâng cao chất lượng sống cho người bệnh.
Theo ThS.BSNT Trần Ngọc Hải, khoa Ung bướu, BVĐK Tâm Anh Hà Nội,
ung thư dạ dày giai đoạn cuối
là giai đoạn bệnh nặng nhất. Người bệnh lúc này rất cần được thực hiện trị liệu tâm lý, dinh dưỡng và một số liệu pháp khác nhằm giảm nhẹ các triệu chứng đau đớn. Ở giai đoạn này, bệnh nhân bị suy kiệt nặng, ăn uống khó khăn, không thể ăn bằng đường miệng, dinh dưỡng lúc này có thể phải thông qua ống sonde.

Bệnh ung thư dạ dày giai đoạn cuối có nghĩa là ung thư từ dạ dày đã lan đến ít nhất một bộ phận khác của cơ thể, chẳng hạn như gan, phổi, hạch bạch huyết, mô đệm trong khoang bụng (phúc mạc). Các bác sĩ thường phân loại
ung thư dạ dày giai đoạn IV
là
ung thư dạ dày giai đoạn cuối
. (1)

Dấu hiệu ung thư dạ dày giai đoạn cuối
thường có các biểu hiện như sau:
Ở giai đoạn này, bệnh nhân thường gặp tình trạng buồn nôn, ói mửa, thường xuyên ợ chua, chán ăn, ăn ít đã thấy no và đầy hơi.
Bệnh nhân bị đau dữ dội sau khi ăn, cũng có thể cơn đau âm ỉ không theo chu kỳ. Cơn đau có thể xuất hiện khi đói; sau khi ăn no thường bị đau vùng dưới xương ức. Đây cũng là
biểu hiện ung thư dạ dày giai đoạn cuối
thường gặp.
Tình trạng xuất huyết dạ dày liên tục trong giai đoạn ung thư muộn dẫn đến triệu chứng thiếu máu, phân lẫn máu hoặc phân có màu đen. Lúc này da của bệnh nhân thường có màu vàng xanh.
Do sự bào mòn của bệnh tật và tác dụng phụ của các phương pháp điều trị trước đó khiến người bệnh mệt mỏi, chán ăn dẫn đến sụt cân đột ngột, chóng mặt, hoa mắt. Tình trạng mệt mỏi đến không thể lao động, sinh hoạt bình thường.
Khi người bệnh trở nên suy kiệt, mệt mỏi và ốm yếu hơn trong những ngày cuối đời, họ thường có các biểu hiện như sau:
Hơi thở chậm lại, thở hụt hơi hoặc thở dốc;
Nghẹn, khó thở có thể do chất lỏng bị vướng trong cổ họng nhưng người bệnh không thể tống ra được;
Da lạnh, thường có màu hơi xanh hoặc xám xịt, đặc biệt ở bàn tay và bàn chân;
Khôi môi, miệng;
Ít đi tiểu, không kiểm soát được bàng quang và ruột;
Không tự chủ được các cử động và có thể lặp đi lặp lại một cử động;
Cảm giác bồn chồn trong người;
Mất nhận thức về thời gian, không nhớ được tên người khác, kể cả người thân;
Gặp ảo giác;
Mất ý thức.

Ung thư dạ dày giai đoạn cuối là lúc các tế bào ung thư đã di căn xa đến nhiều nơi trên cơ thể. Tỷ lệ sống sót sau năm năm chỉ khoảng 6%.
Đối với người
bệnh
ung thư dạ dày giai đoạn cuối
, chăm sóc giảm nhẹ bao gồm dinh dưỡng tích cực và liệu pháp tâm lý là những điều cần làm để giúp nâng cao chất lượng sống cho họ.

Để chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn cuối, bác sĩ có thể thực hiện theo quy trình sau:
Bác sĩ kiểm tra các dấu hiệu sức khỏe chung, bao gồm kiểm tra các dấu hiệu bệnh tật, chẳng hạn như cục u hoặc bất kỳ bất thường khác. Bên cạnh đó, bác sĩ cũng sẽ tìm hiểu về tiền sử sức khỏe của bệnh nhân cũng như các bệnh trong quá khứ và các phương pháp điều trị đã được thực hiện.
Khám sức khỏe tổng quát, hỏi bệnh sử cá nhân và gia đình, làm các xét nghiệm để chẩn đoán ung thư dạ dày.
Phương pháp này nhằm đo lượng chất nhất định được các cơ quan và mô trong cơ thể giải phóng vào máu. Một chỉ số bất thường (cao hơn hoặc thấp hơn tiêu chuẩn) có thể là một dấu hiệu của bệnh.
Mẫu máu được lấy và kiểm tra những chỉ số sau:
<br />
Số lượng tế bào hồng cầu, bạch cầu và tiểu cầu.
Lượng hemoglobin (protein vận chuyển oxy) trong hồng cầu.
Thành phần các loại hồng cầu
Thủ thuật này nhằm khảo sát bên trong thực quản, dạ dày và tá tràng (phần đầu tiên của ruột non) để kiểm tra các khu vực bất thường. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh sử dụng kỹ thuật nội soi ống mềm không đau, không gây khó chịu cho bệnh nhân.
Bệnh nhân uống một chất lỏng có chứa bari-sulfat, một hợp chất kim loại màu trắng bạc để chất lỏng này bao phủ thực quản và dạ dày khi chụp X-quang. Hình ảnh chụp X-quang thực quản và dạ dày này giúp đánh giá được hệ tiêu hóa trên.
Phương pháp này giúp khảo sát mức độ di căn của ung thư dạ dày để đánh giá giai đoạn bệnh và lựa chọn phương pháp điều trị. Một số trường hợp có thể sử dụng thuốc cản quang dạng tiêm vào tĩnh mạch hoặc nuốt khi chụp để các cơ quan hoặc mô hiển thị rõ ràng hơn.
Sinh thiết dạ dày thường được thực hiện trong quá trình nội soi. Mẫu mô có thể được đo lường sự biểu lộ của gen HER2 và protein HER2 được tạo ra. Nếu có sự biểu lộ của nhiều gen HER2 hoặc mức độ protein HER2 cao hơn bình thường, mô ung thư được gọi là có HER2 dương tính. Ung thư dạ dày dương tính với HER2 có thể được điều trị bằng kháng thể đơn dòng nhắm vào protein HER2.
Mẫu mô cũng có thể được kiểm tra xem có nhiễm vi khuẩn Helicobacter pylori (H. pylori) hay không.

Việc
điều trị ung thư dạ dày giai đoạn cuối
phụ thuộc vào kích thước của khối u và vị trí của nó trong cơ thể, các triệu chứng người bệnh gặp phải và phương pháp điều trị trước đó.
Để thu nhỏ hoặc làm chậm sự phát triển của ung thư và giảm các triệu chứng, bác sĩ có thể đề nghị thực hiện các phương pháp:
Hóa trị liệu được sử dụng trong giai đoạn này nhằm tiêu diệt các tế bào ung thư; đồng thời như một liệu pháp giúp giảm nhẹ các triệu chứng, cải thiện chất lượng sống cho người bệnh.
Xạ trị sử dụng sóng năng lượng cao như tia X để tiêu diệt tế bào ung thư, thu nhỏ khối u và giúp giảm các triệu chứng.
Thuốc điều trị nhắm mục tiêu là phương pháp điều trị thay đổi cách thức hoạt động của tế bào và giúp cơ thể kiểm soát sự lây lan của ung thư. Chúng hoạt động bằng cách &#8220;nhắm mục tiêu&#8221; những điểm giúp tế bào ung thư tồn tại và phát triển để hạn chế sự nhân lên, bất hoạt hay tiêu diệt tế bào ác tính.
Người bệnh có thể được sử dụng thuốc điều trị ung thư nhắm mục tiêu kết hợp với hóa trị liệu nếu ung thư dạ dày tiến triển là HER2 dương tính. HER2 là viết tắt của thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu bì. Nó là một loại protein làm kích thích tế bào phát triển và phân chia.
Ung thư dạ dày giai đoạn cuối
có thể chèn ép gây hẹp hay tắc đường tiêu hóa trên khiến người bệnh đau đớn, ốm yếu và suy kiệt.
Bác sĩ có thể áp dụng các phương pháp sau để cải thiện triệu chứng cho người bệnh:
Liệu pháp laser: Sử dụng chùm ánh sáng nóng để đốt cháy các tế bào ung thư gây tắc nghẽn.
Đặt ống stent: Một ống stent được đưa vào giúp mở rộng dạ dày của người bệnh để thức ăn có thể lưu thông hoàn toàn xuống ruột.

Đối với người bệnh