Xuất huyết tử cung bất thường là tình trạng bệnh lý xảy ra có thể liên quan đến u xơ tử cung, polype lòng tử cung, rối loạn nội tiết, tăng sinh nội mạc tử cung, bướu tại cổ tử cung, viêm nhiễm, bệnh lý huyết học… Bệnh gây ra các triệu chứng chảy máu vùng kín, xảy ra tự nhiên có hay không có liên quan đến chu kỳ kinh, hoặc sau quan hệ tình dục.

Xuất huyết tử cung bất thường (thuật ngữ Y khoa là Abnormal Uterine Bleeding - AUB) là tình trạng chảy máu từ tử cung một cách bất thường, khác với các đặc điểm của một chu kỳ kinh nguyệt bình thường. (1)
Xuất huyết tử cung bất thường là tình trạng chảy máu từ tử cung bất thường, khác với chu kỳ kinh nguyệt bình thường Tình trạng này làm ảnh hưởng sức khỏe khoảng 1/3 dân số phụ nữ ở độ tuổi sinh sản. Việc chẩn đoán nguyên nhân của tình trạng này khá khó khăn và phức tạp. Do đó, ngay khi có các triệu chứng bất thường, các chị em nên đến ngay cơ sở y tế để được điều trị kịp thời.
Một chu kỳ kinh nguyệt được tính từ ngày đầu tiên ra máu kinh
của lần hành kinh này
cho đến
ngày đầu tiên ra máu kinh của lần hành kinh tiếp theo
. Thông thường, chu kỳ kinh nguyệt kéo dài trong khoảng 21 - 35 ngày
, hành kinh khoảng từ 3 - 8 ngày, những ngày đầu tiên kinh thường ra nhiều, sau đó giảm dần và sạch kinh
. Nếu chu kỳ kinh nguyệt ngắn hơn 21 ngày hay kéo dài hơn 35 ngày, hoặc
thay đổi không hành kinh từ 3 - 6 tháng (còn gọi là vô kinh) đều phải được xem là bất thường.

BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, có rất nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng xuất huyết tử cung bất thường,
các nguyên nhân này được hệ thống hóa lại nằm trong các chữ cái viết tắt tên các nguyên nhân và nhóm các nguyên nhân (PALM &amp; COEIN) giúp các bác sĩ phụ khoa dễ dàng tìm kiếm nguyên nhân gây bệnh một cách toàn diện để điều trị phù hợp. (2)
Hệ thống phân loại nguyên nhân theo PALM &amp; COEIN được Liên đoàn Sản Phụ khoa Quốc tế (FIGO) mô tả từ năm 2011, bao gồm:
Polype lòng tử cung
Bệnh cơ tuyến tử cung hay bệnh lý lạc tuyến nội mạc tử cung vào cơ tử cung
U xơ tử cung
Các bướu ác tính tử cung
Bệnh lý đông cầm máu
Rối loạn phóng noãn
Lạc nội mạc cổ tử cung
Chảy máu do các điều trị khác gây ra
Bệnh lý chưa xác định rõ
Các chị em phụ nữ có thể nhận biết các dấu hiệu của bệnh lý thông qua các triệu chứng đi kèm ban đầu như rối loạn kinh nguyệt (kinh kéo dài, lượng nhiều, ra kinh không đúng ngày dự kiến, chảy máu sau giao hợp…), rối loạn tiểu tiện, đau tức vùng hạ vị…
Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách, xuất huyết âm đạo bất thường có thể sẽ gây ảnh hưởng đến chức năng mang thai, sinh sản, và ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng sống của người phụ nữ.
Đau tức vùng hạ vị, rối loạn kinh nguyệt… là những triệu chứng thường gặp của các bệnh lý sản phụ khoa gây xuất huyết tử cung bất thường

Các thời điểm và một số hình thái xuất huyết tử cung bất thường (3)  Xuất huyết giữa chu kỳ kinh, hoặc không liên quan đến chu kỳ kinh.
Xuất huyết ở tuổi dậy thì hoặc quanh mãn kinh, sau mãn kinh.
Xuất huyết sau quan hệ tình dục.
Ra máu kiểu nhỏ giọt lượng ít vào bất kỳ thời điểm nào trong kỳ kinh nguyệt.
Ra máu lượng nhiều (cường kinh), ra máu kéo dài hơn 8 ngày so với bình thường (rong kinh).
Xuất huyết sau 6 - 12 tuần sau sinh, sau mổ lấy thai, sau nạo hút thai…
Xuất huyết sau sử dụng một số thuốc, thường là thuốc nội tiết.
…

Đầu tiên, bác sĩ sẽ thăm hỏi về sức khỏe của bạn và gia đình, cũng như khai thác sâu các vấn đề về chu kỳ kinh nguyệt của bạn. Do đó, bạn nên ghi lại chi tiết về chu kỳ kinh trước khi gặp bác sĩ như ngày bắt đầu có kinh, thời gian kéo dài mỗi chu kỳ, lượng kinh như thế nào (ít, bình thường, nhiều hay nhỏ giọt…),
có kèm triệu chứng đau bụng nhiều hay không&#8230;
BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi đang thực hiện ca mổ tại Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP.HCM Tiếp đến, bác sĩ tiến hành kiểm tra phụ khoa tổng quát,
và
có thể chỉ định thêm một số xét nghiệm
và cận lâm sàng
cần thiết:
Xét nghiệm máu đánh giá loại trừ có thai, đánh giá có thiếu máu không và mức độ thiếu máu; có rối loạn nội tiết không; có rối loạn đông máu, rối loạn chức năng gan thận không…
Siêu âm vùng chậu, siêu âm bơm dịch vào buồng tử cung.
Chụp MRI hoặc CT scan vùng bụng chậu.
Nội soi buồng tử cung.
Hút sinh thiết nội mạc tử cung.
&#8230;

Tình trạng xuất huyết tử cung bất thường không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, mà còn tác động tiêu cực đến tâm lý của bệnh nhân.
Nếu không được can thiệp điều trị kịp thời, chị em phụ nữ có nguy cơ phải đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm như:
Thiếu máu mãn và nặng dẫn đến suy tim, suy nhược cơ thể, mất khả năng tập trung làm việc, vô sinh, sảy thai, sảy thai tiếp, sinh non, thai chết trong tử cung… hoặc bỏ sót các bệnh lý ác tính diễn tiến qua giai đoạn xa và nặng.

BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi cho biết, việc xác định phương pháp điều trị sẽ phụ thuộc vào
nguyên nhân gây xuất huyết tử cung bất thường và một số yếu tố khác như
độ tuổi,
số con đã có
và mong muốn sinh con của bệnh nhân.
Tùy nguyên nhân mà các điều trị có thể là nội khoa (điều trị bằng thuốc) hoặc là ngoại khoa (can thiệp phẫu thuật). (4)
Tùy vào nguyên nhân gây xuất huyết tử cung bất thường mà bác sĩ sẽ có chỉ định điều trị phù hợp và hiệu quả

Dưới đây là một số biện pháp giúp phòng ngừa tình trạng xuất huyết tử cung bất thường mà chị em phụ nữ cần biết: