Xuất tinh ngược dòng
không ảnh hưởng đến khả năng cương dương hay đạt cực khoái của nam giới. Tình trạng này là một trong những nguyên nhân gây vô sinh, hiếm muộn, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và hạnh phúc gia đình.


Xuất tinh ngược dòng (
retrograde ejaculation) là không xuất tinh xuôi dòng ra ngoài toàn phần hoặc thỉnh thoảng một phần do tinh dịch di chuyển ngược vào trong qua cổ bàng quang vào bàng quang. Bệnh nhân có cảm giác đạt cực khoái bình thường hay giảm. (1)
Nguyên nhân của xuất tinh ngược có thể bao gồm do: thần kinh, thuốc, niệu đạo hay mất trương lực của cổ bàng quang… khi tinh dịch không được xuất ra bên ngoài qua dương vật hoặc có xuất ra nhưng rất ít mà đi ngược vào trong bàng quang.
Tuy xuất tinh ngược dòng không ảnh hưởng đến khả năng cương dương và cảm giác tình dục, không gây nguy hiểm đến tính mạng, nhưng nếu tình trạng này kéo dài có thể gây ra nhiều hệ lụy. Bệnh có thể gây vô sinh nam, đồng thời có thể ảnh hưởng đến tâm lý, chất lượng cuộc sống không những của họ mà cả người bạn tình

Bình thường, cơ vòng gần cổ bàng quang và cơ niệu đạo sẽ có nhiệm vụ đóng và mở nhịp nhàng, khi người đàn ông đi vệ sinh hay quan hệ tình dục. Trong một số trường hợp các cơ này hoạt động kém hiệu quả khiến cho đường niệu đạo bị bít chặt, tinh dịch không thoát ra ngoài được sẽ theo nhánh còn lại chảy vào trong bàng quang.
Nguyên nhân thường gặp là:
Một số bệnh lý làm tổn thương thần kinh, khiến cho cơ vùng cổ bàng quang không thể đóng lại, gồm:
Bệnh tiểu đường, bệnh đa xơ cứng, bệnh Parkinson
Các biến chứng của bệnh lý thoái hóa cột sống, dị dạng cột sống
Người có những dị tật ở vùng niệu đạo và bàng quang cũng khiến cho các cơ khó hoạt động hiệu quả, khiến cho tinh dịch không xuất ra đúng hướng.(2)
Các phẫu thuật vùng tiểu khung, tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt, u đại tràng
Tác dụng phụ của việc dùng thuốc chữa huyết áp, tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt

Triệu chứng chính của
xuất tinh ngược dòng
là có rất ít hoặc không có tinh dịch khi nam giới xuất tinh.

Để có được những kết luận chính xác về tình trạng xuất tinh ngược dòng, các chuyên gia Nam học sẽ thực hiện một số phương pháp chẩn đoán, chỉ định xét nghiệm dưới đây:
Hỏi bệnh sử: Bác sĩ sẽ tiến hành hỏi về các triệu chứng, thời gian xuất hiện tình trạng hiện tại. Bạn cũng có thể được hỏi về tình trạng sức khỏe nói chung như: bệnh tật, các phẫu thuật từng thực hiện và những loại thuốc đang dùng để điều trị bệnh&#8230;
Khám sức khỏe tổng thể
Khám cơ quan sinh sản, bao gồm khám dương vật, tinh hoàn và khám trực tràng.
Đây là cách tốt nhất giúp bác sĩ xác định chính xác tình trạng xuất tinh ngược, khi có tinh dịch tồn tại trong nước tiểu. Người bệnh có thể được yêu cầu thủ dâm trước khi cung cấp mẫu nước tiểu. Nếu nước tiểu có chứa tinh trùng, chẩn đoán có thể sẽ là xuất tinh ngược.
Nếu nước tiểu sau khi đạt cực khoái của người bệnh không chứa tinh dịch, người bệnh có thể đang gặp một số vấn đề khác hoặc có liên quan đến việc sản xuất tinh dịch. Lúc này, các bác sĩ chuyên khoa khác sẽ hỗ trợ kiểm tra thêm để tìm ra nguyên nhân thật sự.

Thông thường,
xuất tinh ngược dòng
không cần phải điều trị, nếu bệnh không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Trong trường hợp cần phải điều trị, phương pháp như thế nào, có hiệu quả hay không phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh.
Dùng thuốc có thể mang đến hiệu quả nếu nguyên nhân gây xuất tinh ngược là do tổn thương dây thần kinh, ảnh hưởng từ các bệnh lý tiểu đường, bệnh đa xơ cứng, một số cuộc phẫu thuật vùng bàng quang…
Những loại thuốc này có vai trò giữ cho cổ bàng quang đóng lại trong quá trình xuất tinh, nhưng có thể gây ra tác dụng phụ hoặc phản ứng bất lợi với các loại thuốc khác. Người bệnh nên báo với bác sĩ. Đặc biệt là khi bị cao huyết áp hay bệnh tim mạch. (3)
Nếu người bệnh đang dùng các loại thuốc khác ảnh hưởng đến việc xuất tinh, việc này sẽ cần được trao đổi với bác sĩ để điều chỉnh sao cho phù hợp, tránh tác dụng phụ.
Nếu điều trị nội thất bại và cặp đôi muốn có con, trong trường hợp này, người bệnh sẽ được chỉ định các biện pháp hỗ trợ sinh sản để đảm bảo khả năng mang thai cho người bạn đời. Cùng với sự tiến bộ của các công nghệ hỗ trợ sinh sản hiện nay, người bệnh hoàn toàn có thể làm cha, dù bị xuất tinh ngược dòng.
Các bác sĩ sẽ tiến hành nhiều biện pháp bao gồm lấy tinh trùng từ trong tinh hoàn, mào tinh hay thậm chí là trong nước tiểu, xử lý trong phòng thí nghiệm để phục vụ cho việc thụ tinh ống nghiệm và đã được chứng minh là rất hiệu quả cho những trường hợp vô sinh do xuất tinh ngược dòng.

Để phòng ngừa nguy cơ bị